---
layout: page
title: About me
subtitle: 自己紹介
---

## ポートフォリオについて

ポートフォリオは別のページにあります。すいません。
サイト上部のメニューから"Portfolio"を選択してください。

## このサイトについて

今まで物々を言葉として書き記すときに[FC2blog](http://youreingaming.blog.fc2.com)と[Qiita](https://qiita.com/Yourein)を使っていましたが、そろそろちゃんとしたブログというか、一般のブログサービスから外れたところに喋れる場所を作る必要性を感じたので作りました。

旧ブログに存在する記事はもしかしたら今後移植される可能性があります。

## あなたはだれ?(インターネットのすがた)

Yourein(ゆれいん/ゆうれいん)と言います。このハンドルネームを定めたのは小学生の頃なので、使い続けて7, 8年くらいが経ちます。[^1]
おそらく今後もこの名前を使い続けることになると思います。

### 連絡をしたいのですが?

- [Twitter](https://twitter.com/Yourein1) (@Yourein)
  - 家です。LINEよりもDiscordよりも気づきやすいです。
- Line, Discord
  - 知りたければ教えます。一部同じサーバーにもともと入っている人間が存在していますが。

### どんな人ですか?

プログラミングをする人です。昔はかなり多趣味でしたが、最近はほとんどプログラミングと数学をしています。

#### - ゲーム

もともとFPSゲームを**めちゃくちゃ**やっていました。が、今はほとんどやっていません。

- R6S
  - Plat1
- Apex
  - Master
- Osu!
  - Global #12000, Country #600 (Highest)

主にランクが残るゲームとしてはこれら。他にはSF2, AVA, BF4/H, CODBO3のFPSゲームやMinecraft, ETS2を主にやっていましたが最近はもう起動すらしていません。
じゃあ何をやっているのというとウマ娘をやっていたりしますが、それもあんまりやっていません。

#### - 写真

写真を撮るのが好きです。Twitterのヘッダー画像が花の写真なのですが、これは自分で撮ったものです。[^2]
主に人よりも風景を撮るほうが多く、それどころかあまり人を写真に入れるのは好きではありません。
大学生になって一人で行動できるようになったので何か写真を撮りに行きたい気分ではあります。函館はかなり写真映えしそうな箇所が多く存在します。

#### - サイクリング

写真と連動しています。

高校生のときに30~35km/hくらいで走行していたら歩道と車道の段差にタイヤを取られてガッツリ自損事故を起こしてフレームをひしゃげさせてしまい[^3]それから乗っていなかったのですが、大学生になるということで通学のために買い直しました。
自転車に乗って適当に街を走って「ここだ！」となる場所で写真を撮りたいものですね。

#### - プログラミング

主にAtCoderで競技プログラミングをしています。
それ以外にも物をいくつか作ったりしていたのですが、それらはポートフォリオの方で。

普段はC++, Python, Rustを使っています。(しかし、このサイトで使っているSSGはJekyllなのでRubyなんですねー)

#### - コンピューター

そこまで詳しくありません。たとえ詳しい部分でも黙っているようにしています。面倒なので。

普段はWindowsを使っていますがたまーにLinuxを使うことがあります。最近はWSLでいろいろやってるのでLinuxカーネルを直で動かすことはそこまでないんですが。

それと、どちらかというとモダンなコンピューターよりレガシーなコンピューターに。高レイヤーより低レイヤーに興味を持つ傾向があります。
以前マインクラフト内で加算機(Adder)+累算器(Accumulator)を作って遊んでいた時期があります。
最近はネットワークに興味がありますが、まだ遊べる環境を持っていないのでラズベリーパイだったりを買って遊ぼうかなと画策しています。どちらにせよ常時起動のアプリケーションを動作させるためのサーバーが欲しいので。

#### - 数学

数学は好きですが、かなりの数弱です。
どちらかというと離散数学に興味があります。

入学予定の大学の先輩にOMC[^4]を勧められたのでコンテストに参加してみて(もともとアカウントは持っていた)いる途中で、まだ灰Solver[^5]です。

#### - Twitter(インターネット)

ここに書くことでもないんですが、暇な時間や隙間時間[^6]に報酬系の奴隷となってTwitterを徘徊することがあります。
人と喋ることの代わりとしてTwitterでTweetしているような感じなので、この人は一日に相当喋っていることになりますね。

概ね3時間以上ツイート(or アクティビティ)が無ければ現実世界で忙しいか、寝ているかのどちらかだと思います。

たまにTwitterを見ていないときもあって、そういうときは何をしているかというと個人ブログやWikipediaをネットサーフィンしていることが多いです。

そんなこんなで、この人は常に情報疲れを起こしています。

ところで、この節からわかるようにこの人は結構おしゃべりな人です。

#### - G@mBr!ng[^10]

これは本当にここに書くことではないんですが、意外とギャンブルを好みます。\
特にスロットと競馬。[^7]

といってもこの記事を書いている現在私は高校生なわけで、「そういうおみせ」に行くことはできません。[^8] [^9]

スロットは単純に楽しいので好きです。\
金を賭けたくないので、C++でXor Shiftを用いて乱数を生成し、3~5連のスロットとか自作して遊んでいました。\
今思うと確率アップとかそこらへんの仕組みを組み込みたい気持ちもあったので、もしかしたら作り直すかもしれません。\
遊び方はEnterキー(Returnキー)とSpaceキーを押すだけです。

競馬ですが、逃げ馬が好きです(だからといって逃げ馬だけ好きというわけではないんですが)。\
これ以上書くのも野暮なので推しを並べることにします。(多いので現役 or 最近引退した馬に限りますが)

- [メロディーレーン](https://db.netkeiba.com/horse/2016105526/)
  - 今日もかわいいメロディーレーン。オープン馬ですが。察してください。3400mとか言うガッツリ長距離で使われていましたが2000最後半から3200くらいまでが適正だったりしませんか。
- [タイトルホルダー](https://db.netkeiba.com/horse/2018103559/)
  - 偉大なる菊花賞馬です。メロディーレーンと共にメーヴェ産駒です。成績が安定しないように感じますが、こんなもんでしょう。そもそも重賞勝ち馬という時点でという話があります。
- [ラヴズオンリーユー](https://db.netkeiba.com/horse/2016104648/)
  - 言わずもがな、令和の名牝です。母の名前が「ラヴズオンリーミー」なの面白くないですか?
- [ジャックドール](https://db.netkeiba.com/horse/2018100274/)
  - 金鯱賞良かったね...まだどんな馬なのかよくわかっていないのでそこまで詳しく言えません。陣営が「逃げにこだわらないで」みたいな話をしていたので[^11]今後二転三転化けていくのかと思うと良いですね。。。
- [メイケイエール](https://db.netkeiba.com/horse/2018105069/)
  - マイル適正あるんでしょうか。短距離専で行くならおそらくスプリンターズステークスに直行という形になるような気がしますが。陣営とゾエさんに注目です。
- [マカヒキ](https://db.netkeiba.com/horse/2013105788/)
  - おじいちゃん...同期は美少女になりましたよ。というか、ここまで走ってるのヤバくないですか。陣営を見るに相当大事にされているんだなーと思ったりします。
- [オジュウチョウサン](https://db.netkeiba.com/horse/2011101125/)
  - ここまでくるともはや化け物。11歳(執筆時点。誕生日が4/3なのであと2日で12歳です。)と思えない走りをしています。これが黄金の血でしょうか?

## あなたは誰?(現実世界の姿)

現実世界の姿については全てポートフォリオの方にあります。ゾーニングというやつです。

[^1]: もともと"Yourain"になる予定だったのですが、Your"e"inとtypoしてしまったときによくよく考えたらYou're inに分かち書きできるしおもろいな。と小学生ながらに感じ、Typoのままユーザーネームとして使い始めた記憶があります。

[^2]: 札幌の大通公園で撮った写真です。確か中学3年くらいの頃に撮った覚えがあります

[^3]: この後自転車屋に修理に出すことにしたのですが、真面目に大怪我を疑われるほど盛大にやりました。本人は通学用のカバンと必死の受け身に守られて無傷だったのですが。

[^4]: [OnlineMathContest](https://onlinemathcontest.com)のことです。

[^5]: いわゆる始めたての状態です。数学ができる人は灰Solverを飛び越えて上の茶Solverに行く人も存在するのでしょうが、自分は灰色Solverを抜け出すまでに(今までと同じ成績を維持できると仮定したとき)あと2, 3回参加する必要がありそうです。

[^6]: 暇な時間と隙間時間は別物として扱っています。ここでの暇な時間とは何かしらの予定やタスクが全く存在しない時間。隙間時間とは予定されていたタスクが早期に終了した等で生まれた本来存在しないはずの時間のことを言います。

[^7]: 一般に数学が少しでもできる人がやることのないようなものなはずですが。

[^8]: 個人的に仲がいいと思っているインターネッツのお友達の中にバリバリパチスロやってる人がいますが、そういう人は例外としています。

[^9]: 記事が公開されている時点では行くことができますが、まあ行くことはないでしょう。函館/札幌競馬場は行くことがあるかもしれませんが。

[^10]: Gambling

[^11]: ちょっとリンクを覚えていないんですが、Numberの記事だった覚えがあります。