---
layout: page
title: 趣味の行く末
thumbnail-img: https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/kdatabase-1088a.appspot.com/o/2023-10-05-f3ba4d%2FIMG_3542.jpg?alt=media
---

僕は今、自分の趣味がいかにして商業化されていくのかを観察させられている。

少し昔話をする。今でこそ情報系大学の学生をしているが、出身は工業高校の電気系学科[^1]で、高校入学時はそもそも大学に行くことなんて考えていなかった。  
工業高校というところは少し面白い雰囲気で、なんというか実学第一みたいな所だ。学年(学科)全員で何らかの資格を取るために授業時間の数割を割いて資格対策してみたり。(物理のではなく工業の)電気は僕にとってそこそこ面白いものだったし、大学で楽をできている面もあるが、人によっては就職のために勉強してるなーみたいな気持ちの人もいたんじゃないかなぁと思ったりする。実際、授業中に、現場では…と語りだす教員も居たくらいだ。

そんな就職第一の工業高校だが、実はプログラマ就職というものはほとんどない。理由は色々あるが長くなるので割愛。一般にSEとしての未来は工業高校生にとってないようなもので、いや、本当にないんじゃないだろうか。なれると言うなら教えてほしかった。一生テスト書かされたり設計書の詰めをやらされたりするような現場以外でな[^2]。とにかく、高校生の僕らにとってソフトウェア開発、そしてプログラミングというものは道楽扱いだった。まともにプログラムを0から100まで書ききるやつなんてそうそう居なかったし、AtCoderなんてやってるやつはもう変人扱いだった。そんな感じだからあの場でプログラミングをやっているやつは必要に駆られてコードを書いているか[^3]単純に自分の中の使命に駆られてコードを書いている変人しか居なかった[^5]。でも、趣味でプログラミングをする環境は非常に体験が良かった。自己満足だから「今必要ない部分」に注力をすること、例えば変な設計だったりアーキテクチャに注力できるし変な言語選定をしたって咎められない。なにより締め切りもないから気が向いたらデカ進捗をだして`git add . && git commit -m "クソデカ進捗" && git push -f origin master`をすれば良いし、やる気がないならプログラミングしなくたって怒られないしな。

一方で大学に入ってみたら様相が変わった。プログラミングは非常に実学的なものとして扱われているし、みんなプログラミングを単位と就職のために勉強している。いや、本当に勉強しているかも怪しい。なにせ、こんなもの5分あれば終わるだろみたいな問題を1時間半かけて講義してるんだ。行列の転置を何時間もかけて書いている。定義通り書いても1分、転置の定義を調べながら書いてるなら3分で書ける。  
ならば、と。高校のときと同じように好き勝手コードを書いていれば今度はビジネスの話が寄ってくるし、周りではアイデアが大事なんだと言ってみたりして他大連携のビジネスアイデア創出会をやってみたり[地域連携のアイデアソンが開催されたりする。まあそれ自体は悪くないと思うが、時と場合はわきまえて欲しいとは思う。](#某イベントについて)今年の弊学の大学祭ではついに学生主催のイベント(の一部)と団体主催のイベントの依存関係が逆転したらしい。[^6]

世界にとってプログラミング、コードとは金を稼ぐための道具であって、目的ではない。僕たちはコードを書くこと自体に目的を持っていたのに、だ。だってコードを書くことでしか快感を得られなくなってるからな。込み入ったアーキテクチャを設計して実装することでしか得られない快感があるし、メソッドチェーンでオブジェクトをどんどん目的のオブジェクトに変形させていくことでしか得られない快感も存在する。

しかし、逃げ続けることはできない。大学生である僕らは大学、もしくは大学院という機関を出たら労働することを社会から要求される。別に生活保護で生きていけないわけじゃないが、生活保護を受給している状態で個人の幸せを追求するのは自分には難しいだろうななんて思ったりする[^4]。結局、政治と経済に文句を垂れていた野心あふれる世間知らずな大学生は政治と経済の片棒を担ぐ存在になる。僕らはどこかで政治と経済に対する落とし所を見つける必要があって、情報系大学の学生なら、大抵はソフトウェアエンジニアに就職することが落とし所になる。だから、大学生のうちからどうやってソフトウェアで金を稼げるか、どうやって人に受け入れられるビジネスを行うかを考えることに意味はあると思う。経営陣とプログラマは企業のプロダクトを最も良いものとするために寄り添い合うべきだし、プログラマがビジネスや経営について考えるのは明らかにそれを助けることがわかる。それに最近はアイデア勝負で金を引っ張り出して(もちろんそれなりの自己資本は必要だが)会社を立ち上げることだってできる。

でも、今はまだそのための準備ができていないんだ。やっぱり僕はまだビジネスをしたいわけでも人の不満を解決したいわけでもない。僕が解決したいのは自分の日常の不満であって、プログラミングは趣味だ。だからプロダクト開発にはそこまで意味のないプログラミング言語意味論をやったりするし、命題論理の演繹体系を自学したりするし、はんだ付けもするし、役に立たないものを作る。インターンに行くのは興味深いプロジェクトにコントリビュートしたい気持ちや単にプログラマとしての成長機会を得るためであるし、そこに将来のキャリアだとか、ビジネスだとか、そんなことは考えていない。どうせ選んだキャリアでずっとやっていくなんて無いだろうしな。今まで人生の方向が二転三転してきたんだ。だから今はもう少し、あの講義がムズいとか、〇〇というアニメが神だとか、あのゲームのあのキャラがマジで環境だとか、そういう年相応のことで悩ませてくれよ。OSSへのコントリビューターとして大学生活を送っても良いかもしれない。ある程度社会に参画してると言えるだろうしな。それとも、もう大学では隠居してやろうか。コミュニティの活性化だとか、人間関係を広げるだとか、今はそういうことに興味を持てない。本を読みたいし、音ゲーのスコアを詰めたいし、数式の解析をしたいし、コードを好き勝手書いていたい。

実際、社会人はそういう話にどうやって向き合ってるんだろうな。案外惰性で働いてるだけで向き合ってなかったりしてな。

2023年10月。僕は今、自分の趣味が商業化するのをいかにして遅らせるかに首ったけである。

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/5XbtJ6R2QSEbnbkHG25Ncj?utm_source=generator" width="100%" height="380" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture"></iframe>

# 某イベントについて

さっき話を上げてしまったのでこの際ちゃんと書いておくことにしようと思って書き終わった後に追記している。  

まず、あのイベントについて自分のスタンスを示しておくと、別に自分は反対でも賛成でもない。  
だってそもそも今年は参加してないからな。  
正直に言うとハッカソンの開催を楽しみにしていた自分は居た。どうせ去年同様地域の何かしらに絡めてくるんだろうとは思っていた。でもまさかハッカソンの開発部分が全て消えて2日日程のアイデアソンになるとは流石に予想できなかった。去年のp2hacksのメンバーにメンション飛ばす準備もしてたのにな。  

基本的には上の記事本編で書いたとおりに思っていて、別にあのイベントを行うこと自体には何も不満はない。興味のある人はイベントに参加してコネだの接点だのを得ていけば良いと思うし、内容自体も最近全国各地で行われている感じだし確かに函館でやるならまあそうなるよねって感じだ。ああいうイベントは存在しているだけである程度のメリットはある。ただ学校祭に被せて開催しなくても良かったんじゃないかとは思うな。だって祭りの場に市長と企業の偉い人呼んでトークセッションやる意味もわからないしな。しかもアイデアソン自体も未来大の学生だけなのかと思ったら他の渡島檜山管内なら他の大学生でも高校生でも高専生でも参加可能らしい。じゃあいよいよ未来大でやる意味ないじゃんよ。

> 今回のイベントはアイデアソンですが、実際にアイデアを実現したシステムやアプリケーションを開発して提出しても良いですか？
> 
> はい、問題ございません！実際にプロダクトを開発していただいて、提出していただくことは可能です。  
> [https://hakodate-no-maps.jp/ideathon2023](https://hakodate-no-maps.jp/ideathon2023)

いやいや、2日だぞ？しかも個人参加なんだから確実に集合してからプロダクト共有することになるわけで、実質の開発時間って言ったら30時間無いぞ？SPAJAMより辛いだろ。

まあ、なんだ、not for meってだけなんだ。こんな一過性のイベントよりも大学のメールアドレスに来るキャリアの話の方がよっぽど辛い。  
別に邪魔したいとかそういう気持ちは無いから、まあ今年は好き勝手やってくれよ。  
来年からはまあもうちょっと考えてくれたら嬉しいかなーくらいだからさ。

---

[^1]: 一応学科名は情報技術科でしたが、まあ実態は弱電でしたね。電子回路やマイコン制御などを専攻しました。
[^2]: もちろん、これらの工程はソフトウェア開発にとって非常に重要な部分であることは認めています。一方で、テストを書いているだけでソフトウェア開発の造詣が深くなるわけではないですよねという意見を持っています。料理をうまくなりたいというのに、一生卵焼きを作ってるようなものじゃないでしょうか。
[^3]: 自分の学科ではまともにプログラミングを学ばないのに、必要に駆られてコードを書く場面はある。
[^4]: 生活保護を受給しながら個人の幸せを追求している人がいるのを僕は知っています。それが無理とは言わないし、その個人にとってそれが満ち足りた状態ならそれはとても良いことだと思います。
[^5]: 実際変人だったしな。
[^6]: 去年は学生主体のイベントを団体がバックアップって感じであったが、今年はもう名前すら変わってしまって団体の方がメインになったという印象がある。