---
layout: page
title: 急性アルコール中毒になった記録
---

お前は何を言っているんだと言われるかもしれないですが、タイトル通りです。

# 要旨

ブラックニッカのクリアをストレートで400mlいかないくらい飲んだら倒れました。  
この記事は自分の記憶が歪まないうちに記録として残しておく目的です。

# 経緯

まあ要旨の通りなんですが、ブラックニッカのクリアをストレートで400mlいかないくらい飲みました…いや、実は本当に400mlいかないくらいなのかよくわかっていません。飲み始めたときは700mlのボトルほぼ満杯入っていたのですが、倒れて起き上がったあとにはボトルに200mlくらいしか残っておらず、タンブラーにも100mlないくらいしか残っていなかったためです。400ml飲んだとは流石に信じたくないですが、微妙なところです。

以下は350ml程度飲んだという体で話を進めるのですが、純アルコール量という値が計算できます。名前の通り、飲んだ分量に何グラムのアルコールが含まれていたかの値です。  
ブラックニッカのクリアはアルコール分37%なので、$350 \times 0.37 \times 0.8 = 103.6 \[\text{g}\]$が摂取した純アルコール量ということです。

さて、急性アルコール中毒は血中アルコール濃度という値に関わってくるもので、単純に何グラムの純アルコールを摂取したかということはまた別問題なのですが、
普段Youreinが2時間以上かけて飲む純アルコール量は大体70g以下[^1]らしいです。

じゃあ今回はというと、だいたい1時間半くらいで、水も飲まずトイレも行かず飲み続けていたので、まあ結果は妥当という感じ。

# 反省

37%の酒にしちゃスルスル飲めちゃったなという実感なのですが、純アルコール量というのが頭からすっぽり抜け落ちていたのが良くなかったです。  
普段は日本酒とかをよく飲みますが、日本酒は15%程度のものが多いので、単純に考えて飲む量はいつもの1/3じゃないといけないわけですね。

# 事後

本当は朝にわたなれの映画見に行くつもりだったんですが、(最初に)起きた時間が上映時間間際でした (下の投稿は最初の起床ではない)。

<iframe src="https://post.yourein.net/embed/notes/afg7dr9zag?colorMode=dark&border=false" data-misskey-embed-id="v1_b1624bc6-5555-496b-b8c6-a466a530344e" loading="lazy" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" style="border: none; width: 100%; max-width: 500px; height: 300px; color-scheme: light dark;"></iframe>
<script defer src="https://post.yourein.net/embed.js"></script>

まあめちゃくちゃ吐いてたっぽいんですが、あまり記憶はないです。吐いていた感覚はあったのですが、その前後は何も記憶がないです。  
友人宅で飲んでいたため、吐瀉物は友人が処理してくれたようです。

起きがけに気を使って友人が味噌汁を出してくれたのですが、飲食どちらとも苦しく、普段なら1分もかからず飲み切る味噌汁を5分くらいかけて飲んでいました。  
水道水も飲みましたが、水道水もかなり喉に突っかかる感じで飲むのが辛かったです。

実はその日はライブがあって友人宅に泊まっていたので、体調は当たり前に万全ではなかったですが、会場に向かうため友人宅をでました。  
道中でスポーツドリンクと胃腸薬を買って、即座に服薬。スポーツドリンクが非常に美味しかったのを覚えています。

こういうときにこそ在来線グリーン車課金だろと思って途中はグリーン車で移動していましたが、これは正解だったと思います。

<iframe src="https://post.yourein.net/embed/notes/afgaja2bb3?colorMode=dark&border=false" data-misskey-embed-id="v1_888e7c22-3485-4ce1-bb5a-0a3b31d9d97f" loading="lazy" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" style="border: none; width: 100%; max-width: 500px; height: 300px; color-scheme: light dark;"></iframe>
<script defer src="https://post.yourein.net/embed.js"></script>

その後500mlの水を買って一瞬で空にしましたが、そこそこ水分を取った割には全くトイレに行きたくならなかったので多分本当に水足りてなかったんだろうなと思いました。  
仮にあなたが糖尿病患者でないなら、答えはスポドリです。糖尿病患者なら…まあOS1とかでいいんじゃないですかね。

# 反省2

アルコール度数には気をつけましょう。度数が高い酒でも、案外スルスル飲めるものです。いや、本当はアルコール度数が高くない酒も気をつけないといけないんですが。  
総合的には死ななくてよかったですねという振り返りですが、とにかく初期対応をしてくれた友人に感謝です。

# おわりに

東所沢駅から東京駅まで移動するときって、普通に武蔵野線から中央線を乗り継ぐのが早いと思いますが、例えば京葉線直通の武蔵野線に乗れば、乗り換え0回で東京駅までいけますよね。このときホームの位置は本質ではないので考えないことにしますが、ICカードで乗るとどちらも運賃同じになるんでしょうか。多分紙のきっぷだと運賃変わると思うんですが。

---
[^1]: ビールジョッキ5杯、日本酒2～3合のmaxを上界としています