---
layout: page
title: プログラマになる覚悟がない
---

[並列計算の面白さ](https://sizu.me/kaityo256/posts/st4nt6xk6r81)という文章を読んだ。いい文章だと思った。行儀の悪いプログラムなのでここで詳細には触れないが、自分はスレッド並列処理を書いたことがあって、どういう処理をさせるかで速くなったり遅くなったり。確かにあれは面白かった。プロセス並列は当然書いたことがなく、実はSIMD命令も存在は知っていてどうやって使うかも知っているが書いたことがないので書いてみたい気持ちになった。

競技プログラミングを数値計算と言ったら怒られるかもしれないが、多くの人間にとって馴染み深い数値計算といえばそれになると思う。ある問題の解を求めるためにコンピューターへの命令を組み立て、実行する。ただそれだけのことだが、2年前は本当にそれが楽しかった。今はもう全くと言っていいほど触れていないが、あの界隈ではいい思いをさせてもらったし、触れることがないであろう世界に触れさせてくれたという点では感謝している。

どうして競技プログラミングをやめたかというと、単純に向いていないと思ったからだ。まあ他にもバイトを始めたとかそういう理由もあったりはするが、一番大きな理由は「向いていなかった」だ。自分はあの界隈の「算数」ができないし、アルゴリズムを想像する力もなかった。

競技プログラミングをやめてもプログラムを書くことはまだまだあった。なにせ情報系の大学だし、普通に授業を受けていれば、それこそAtCoder Beginner ContestのBからC程度のプログラムを書かされることはある。それ以外にもインターンに行ったり、同期とハッカソンに出たり、自分用のツールを作ったりなど世間の平均よりはプログラムを書いていたんじゃないかと思う。そもそも今の大学を選んだ理由もソフトウェアか電気か、もしくは他の科学かを選んでソフトウェアを選んだわけで、プログラマとしての素養を身に付けに大学に来たと行っても過言ではなかった。事実、1年のときは本当に1日中プログラムを書いていたこともあった。

そんな大学入学から時は流れて大学2年の終わり。今はプログラマになるかどうかを割と真剣に悩んでいる。

# プログラマに向いていないと感じる

これに関しては2年に上がった頃から感じていて、プログラムを書くことが重荷に感じるようになった。今までは単にコードを書きたい、書いてみたいという気持ちからプログラムを書くことがあったが、もうほとんどそういうことはしない。もちろん、考えていることが可能なのかという技術検証やライブラリのデモの発展としてそういう短いプログラムを書くことはあるが、もっと基本的な、手癖として書くようなプログラムは全く書かなくなった。今はもうプログラムを書くことに面白さを見出すことができない。

仮に職業プログラマとしてやっていくとするならば、自身(が所属するチーム)が作成するプロダクトに関してある程度の責任を持つ必要がある。この責任とは単にプロダクトの保守を行っていくという以外にも、自身のプロダクトを愛するという責任も含まれると思っている。自身のプロダクトを**自分から**保守していく、より良くしていくという仕事はある程度そのプロダクトに愛着がなければできないことだ。自分が職業プログラマになったとして、自分は自身のプロダクトに対して責任を持つことができるだろうか？自分のプロダクトは総じて醜い。今はそう思っている。

技術力というふわっとした言葉を積極的に使って行きたくはないが、技術力の面でもあまり優位なところがないなと思っていたりする。まあこれはプログラマとしての実務経験や時間がものをいうところでもあるので、今これを気にしても仕方ない気がするが、気にしたくなるような出来事が続いている。いろいろあるが、大抵は「井の中の蛙大海を知らず」という言葉に集約される気がする。この分野については多分自分のほうが詳しいだろうと思っていたものでも実は落とし穴に落ちていて、外野からのヤジでそれに初めて気付く(これに関してはむしろありがたい)とか、そういうことがよくある。単純にプログラムを書く能力に限っても、書ける/読めるコードのバリエーションが少なく、少し込み入った構造になると辛さを感じたりする。モバイルやWebは特に歴史的経緯からそういった込み入った構造が多くて、コードを書く前の設計をする前の調査をする前の…というプロセスが発生するのが本当に辛い。

いろいろ書いてみたが、どれが一番の理由かは実はまだはっきりしていない。角が立つのでここに書いていない理由もある。  
まあ要約するとこうだ。「なんかよくわからないが辛い…」と。

# 逆にプログラマ以外になれるのか

多分なんとかなるとは思う。  
機械をいじるのは好きなので、そういった関係の職に就けると嬉しいかもしれない。ただ、重大な問題として、自分はメカニックにも向いていないと思っている。電子回路への理解も乏しいために回路関係も適正としては怪しい。

あと、プログラマではないがソフトウェアに関わるような仕事はある。あるにはあるが、それはプログラマ以上に茨の道だと思う。自分でプロダクトのアイデアを創出できるか?人の認知特性に合わせたデザインができるか?自らチームメンバー同士の緩衝材となりプロジェクトを円滑に進められるか?どれも自分には手に余るポジションに思える。

# 今後のこと

今はすべての物事に対して自信がなくて、何者にもなれないし、何者にもなりきれないと思っている。できることなら不慮の事故で頭を打つなりして死んでしまえればいいが、そう簡単にはいかないもので、今日も呑気に生きている。第一、死ぬにしてはしがらみが多すぎる。俺は「立つ鳥跡を濁さず」という言葉が好きなんだ。

とりあえずプログラマとしての道とそれ以外の道、どういう選択をしても困らないような立ち回りをしようと考えている。だから今後もエンジニア(プログラマ)職のインターンとかには行くと思うし、技術系の勉強会やカンファレンスに顔を出すこともやめないと思う(正直コレは精神的に辛いところがあったりなかったりするのだけれども…)。また、今のバイトは接客業であるが、仮に今のバイトをやめたとしても接客業は何らかの形で続けようと思う。接客業に向いているとは微塵も思っていないが、接客業の経験は大事だと思っている。あと、大学1年のときの科目の復習を始めた。よくよく考えたら、大学1年のときの記憶が飛んでいることに気づいたからである。指を指されて笑われないようにという意図だ。今は線形代数をやっている。並行して解析学を進めて、独学で集合論をゆっくりと追っていこうと思う。

プログラムを書くことが楽しくないという話について、記事冒頭で紹介した[並列計算の面白さ](https://sizu.me/kaityo256/posts/st4nt6xk6r81)という記事のように、自分が専門としているプログラムやソフトウェアの面白さについて認知し、説明できるまで詰められるようにはなりたいなと思う。しかし、自分の専門とは何か?モバイル(Android)だろうか?確かに自分はモバイル端末自体に面白さがあるとは思っているがモバイルのプログラミングやソフトウェアについては面白みがないと思っている。だとすれば、自分は書きたいプログラムを書けているのだろうか?そういうところまで含めてもう少し考えてみようと思う。それでもプログラムを書くこと、設計することについて面白みを感じられないなら、きっと自分は昔の自分から変わってしまったということを受け入れようと思う。

# この記事のこと

> (前略) 角が立つのでここに書いていない理由もある。  

こんなことを書いているが、そもそもこの記事を世の中に出すこと自体、今の自分にとって角が立つ行為である。  
しかし散々身内で角を立たせたならその一連の行動の答え合わせをしてもいいんじゃないかと思った。

どうせ誰にも相談できないし、する気も無いのだから、こうやってインターネットの片隅から大声の愚痴を発したっていいじゃないか。